Capítulo
segundo. Capítulo segundo.
El despacho era, propiamente hablando,
un gabinete de mineralogía,
un verdadero museo.
En él se hallaban rotuladas con el mayor
orden,
siguiendo las 3 grandes divisiones de los minerales
infamables,
metálicos y litoideos,
ejemplares de todas las especies del reino mineral.
Cuán familiarmente
los conocía yo todos, cuántas veces, en lugar
de estar retozando con los muchachos de mi
edad, me había entretenido quitando el polvo a
aquellos grafitos,
antracitos,
huyas,
liguitos y turbas,
y los betunes,
las resinas,
las sales orgánicas,
que era menester preservar hasta del menor átomo,
y aquellos metales desde el hierro hasta el
oro, cuyo valor relativo desaparecía
delante de la igualdad absoluta establecida
en el reino de la ciencia,
y todas aquellas piedras
que hubieran bastado para reedificar la casita de
Conningstrass
con una habitación más para mí, que me
hubiese venido a pedir de boca.
Pero, al entrar en el despacho de mi
tío, de lo que menos me acordaba yo
era de aquellas maravillas.
Mi tío absorbía todo mi pensamiento.
Estaba como sepultado en su sillón con asiento
y respaldo de terciopelo de Autregne,
teniendo en las manos un libro que contemplaba
con la admiración más profunda.
¿Qué libro? ¿Qué libro?
Exclamaba.
Esta aclamación
me recordó que el profesor Lidenbrook,
en sus ratos de ocio,
tenía también sus pespuntes
de bibliómano.
Pero ningún libro tenía valor para él, sino
era un ejemplar imposible de encontrar o al
menos, imposible de leer. ¿No lo ves?
Me dijo. ¿No lo ves?
Es un tesoro inestimable con que he tropezado
esta mañana,
huroneando por la tienda del judío Hebelius.
Magnífico,
respondí yo con un entusiasmo
parecido al que se llama de real orden.
En efecto,
a qué meter tanta bulla por un viejo
volumen en cuarto, cuyo lomo y cubiertas
me parecieron de un mal becerro,
y de cuyas hojas amarillentas
colgaban cintas descoloridas.
Sin embargo, las interjecciones
admirativas
del profesor se iban sucediendo.
Veamos,
decía,
preguntándose
y respondiéndose
a sí mismo, ¿no es un soberbio libro?
Sí,
es admirable.
¿Y qué encuadernación?
¿Se abre con facilidad este libro?
Sí,
y queda abierto en cualquier página.
Pero, ¿se cierra bien?
Sí,
porque las cubiertas y las hojas forman un
todo bien unido,
sin separarse ni entreabrirse
por ninguna parte,
y este lomo,
que se mantiene ileso después de 700
años de existencia.
He
aquí una encuadernación
capaz de envanecer a Bocerian,
a Closs y al mismo Purgold,
y mi tío, al hablar así,
abría y cerraba sucesivamente
el rancio libraco,
acerca de cuyo contenido
creía deberle interrogar,
aunque no me interesase,
maldita de Dios, la cosa. ¿Y cuál es
el título de tan maravilloso volumen?
Pregunté
con un ardor demasiado entusiasta para no ser
fingido.
Esta obra,
respondió mi tío animándose,
es el Heims Kringla,
de Snorrich
Turlesson,
el famoso autor islandés
del siglo 12.
Es la crónica de los príncipes noruegos que
reinaron en Islandia.
¿De veras?
Exclamé yo, afectando el mayor asombro.
Es, sin duda, una traducción en lengua alemana.
Traducción
has dicho,
respondió el profesor, como escandalizado.
¿Qué haría yo con tu traducción?
Para traducciones estamos.
Esta es la obra original
en lengua islandesa,
magnífico idioma,
tan rico como sencillo,
que autoriza las más variadas combinaciones
gramaticales
y las más numerosas modificaciones
de vocablos.
Como el alemán,
indiqué yo con bastante acierto.
Sí, respondió mi tío encogiéndose
de hombros,
sin contar con que la lengua islandesa
admite los 3 géneros, como el griego, y
declina como el latín los nombres propios.
Ah,
exclamé yo, con la curiosidad algo excitada, no
obstante, mi indiferencia.
¿Y los caracteres son buenos?
Caracteres,
¿quién habla de caracteres? Desgraciado
Axel. De caracteres
se trata ahora.
Sin duda, tomas este libro por un impreso.
Es un manuscrito
ignorante,
y un manuscrito
rúnico.
Rúnico.
Sí,
rúnico, querrás también que te explique esa palabra.
No lo necesito,
repliqué con el acento de un hombre herido
en su amor propio.
Pero mi tío se empeñó en enseñarme,
a pesar mío, cosas que nada me importaba
saber.
Los runos,
repuso,
eran caracteres
de escritura
usados en otro tiempo en Islandia,
y, según la tradición,
fueron inventados
por el mismo Odín.
Pero ¿qué haces, impío, que no miras y
admiras esos tipos, que han salido de la
imaginación de un dios?
No sabiendo qué replicar,
iba a prosternarme,
género de respuesta que debe agradar a los
dioses como a los reyes, porque tiene la
ventaja de no ponerles en apuro para replicar,
cuando vino un incidente a dar a la
conversación
otro giro.
Apareció un pergamino mugriento que se deslizó del
rancio libraco
y cayó al suelo.
Fácilmente se comprende la avidez con que mi
tío lo cogió,
no pudiendo dejar de tener para él un
gran valor, un documento antiguo,
encerrado, quizás, desde tiempo inmemorial en un libro
viejo. ¿Qué es esto? Exclamó.
Y, al mismo tiempo,
desplegaba cuidadosamente
sobre su mesa un trozo de pergamino
que tendría 5 pulgadas de largo y 4
de ancho, en que se extendían,
formando líneas transversales
caracteres
mágicos.
He aquí su facsímil exacto.
Debo dar a conocer tan extravagantes
signos,
porque ellos
son los que impulsaron al profesor Lidembrook
a emprender con su sobrino
la más extraña expedición
del siglo 19.
Después de examinar un breve rato aquella serie
de caracteres,
el profesor,
quitándose los anteojos, dijo, es rúnico.
Estos tipos
son absolutamente
idénticos
a los del manuscrito de Snorry Turleson,
pero ¿qué significan?
Como el rúnico me parecía una invención de
los sabios para embaucar a los pobres Legos,
no sentí que mi tío no lo comprendiese.
Así me pareció, al menos, al notar el
movimiento de sus dedos que empezaban a agitarse
violentamente.
Sin embargo,
es antiguo islandés,
murmuró entre dientes,
y el profesor Lidembrock
debía conocerlo,
porque, si bien no hablaba correctamente las 2000
lenguas y los 4000 idiomas usados en la
superficie del globo,
poseía de ellos una gran parte, y pasaba
con razón por ser un verdadero políglota.
Al tropezar con la dificultad de descifrar el
facsímil,
iba ya a echar a rodar los bolos
con toda la impetuosidad de su carácter,
y yo preveía una escena violenta
cuando dieron las 2 en el reloj de
la chimenea.
Entonces
Marta abrió la puerta del gabinete, diciendo,
la sopa está en la mesa,
váyase al diablo la sopa,
exclamó mi tío, ¿y quién la ha hecho
y los que la coman?
Marta echó a correr, yo la seguí a
escape,
y sin saber cómo me encontré en el
comedor sentado en mi sitio de costumbre.
Aguardé algunos instantes,
sin que el profesor acudiera.
Era aquella la primera vez que yo sepa
que faltaba á la solemnidad de la comida,
y qué comida
que solo el pensar en ella le hace
á cualquiera chuparse los dedos de gusto.
Una sopa de hierbas,
una tortilla de jamón con acederas y nuez
moscada,
una lonja de ternera con compota de ciruelas,
y para postre,
langostinos en dulce.
Todo con el acompañamiento
de un excelente vino de la mocelia. He
aquí la comida que por un papelucho
se perdió mi tío.
Yo, en mi calidad de buen sobrino,
me creí en el deber de comer por
él al mismo tiempo que por mí, y
lo hice concienzudamente.
Cosa rara,
decía la buena Marta, es la primera vez
en mi vida que no veo a mi
amo sentado a la mesa.
En efecto, no se comprende.
Algo grave presagio,
añadió la anciana criada, meneando la cabeza.
Yo no presagiaba
nada más que el escándalo que armaría mi
tío al ver que le había dejado sin
comida.
Comiendo estaba el último langostino,
cuando una voz atronadora
me arrancó de las voluptuosidades
de
comedor al gabinete.